13 juin 2019, 18h13, je sors du bureau de mon responsable, je viens d'apprendre que ma période d'essai était rompue à l'initiative de mon employeur. Ca signifie que je vais être au chômage, avec des indemnités !!! Wouhou trop cool, je laisse passer l'été et je me lance enfin dans le monde de l'indépendance !!!

Petite précision avant de continuer, je ne suis pas sûr des dates, des heures et des prénoms qui ont précédé et qui vont suivre. Ainsi toute ressemblance avec des personnes ou des moments existants est peut-être fortuite ou pas. Bref, continuons.

Courant juillet, je prépare mon avenir de freelance, prise de rendez-vous avec le comptable, de renseignements sur les différentes formes sociales, j'ai même le nom de la future boîte, un truc avec les premières lettres des prénoms de mes enfants. Ca donne un truc stylé qui fait penser à un nom de village alpestre italien. Ca alors, c'est marrant, comme mon ancienne boîte, un cabinet de conseil réputé sur la place parisienne. Bref, je profite de ces démarches et de ces beaux-jours pour aller voir (surtout boire un coup) avec quelques anciens collègues / éventuels futurs partenaires.

Ca y est le cadre est posé : le gars va toucher le chômage et créer sa boîte pour pouvoir ENFIN être indépendant, car c'est ce qu'il veut absolument !!! Il a de l'expérience, du réseau et il se débrouille pas mal en entretien, il toutes les cartes en main. Qu'est ce qui va bien pouvoir se passer pour que cette histoire mérite l'effort d'avoir été écrite ?

Et bien... notre héros est un peu torturé (ouais c'est moi ;) ), il veut passer indépendant car il a envie de pouvoir prendre des congés quand il le souhaite, mais au delà de ça, faire sa compta, bof, ça le chauffe pas trop. Bosser tout seul, pour sa boîte, c'est pas non plus une idée qui le botte des masses. Un peu trop grégaire pour être indépendant peut-être. Mais de l'autre côté, il pense que si l'ESN qui le salarie fait son beurre en partie grâce à lui, alors il peut bien prendre un petit congé sans solde de temps à autre, il ne voit pas à qui ça fait de mal. On lui a expliqué plusieurs fois, mais ça ne rentre pas. Hummmm, que faire ?

Un peu d'incertitude ne fait pas de mal dans ce genre de situation, n'est ce pas ?

Bref, je reprends, nous sommes courant juillet et suite à une parole donnée quelques mois auparavant, je me retrouve à boire une bière en compagnie de 2 malgaches de l'IT. Quelle étonnante soirée en perspective !!! En vérité, ce sont surtout 2 anciens collègues que j'apprécie et ils viennent de monter leur agence de conseil. D'un nouveau genre me disent-ils. Ha ouais, carrément ? Ok, si c'est comme ça, je me cale au fond du fauteuil et j'écoute la déballe.
Bon le premier argument c'est "+ de congés", mais pas genre 1 jour ou 2. Non, deux semaines vu mon expérience !!! Ha ouais pas mal. Mais bon je m'en fous, je veux être indépendant moi de toute façon.
Deuxième argument, c'est la transparence avec une grille salariale ouverte et inscrite dans les contrats. Elle est ouverte aussi bien aux salariés qu'aux clients. Bon.. C'est probablement bien mais moi ça m'arrange pas tant que ça, j'aime bien être mieux payé que mes collègues. Enfin pour le coup, si je regarde la grille qu'on me montre, j'ai au minimum le même salaire qu'avant avec 2 semaines de congés supplémentaires. Ok, même sans discuter, ça me va. Dans ce cas tant pis pour la crise d'égo, je la soignerai autrement. Ha mais non, de toute façon, je vais être indépendant alors peu importe.
Le troisième argument est plus classique, choix des missions, craftsmanship, partage etc etc ... Ok c'est toujours bien de le dire mais je sais qu'ils le pensent et qu'ils le pratiquent. Ha tiens il y a aussi une demi journée par mois où on est déstaffé pur discuter, pairer entre nous, une demi-journée de communauté. Il parait que c'est important pour certains. Moi ce qui me plaît c'est que les mecs qui sont déjà là, je les connais pour la plupart, je les apprécie et ils disent moins de conneries qu'ils en ont l'air. Ce qui n'est pas fréquent dans le monde de l'IT. Après un peu de réflexion c'est cool cette demi-journée communauté, ça permet de simplifier sa veille techno et ça fait sortir de son environnement monotone de mission. En plus, moi qui craint un peu la solitude du freelance, là c'est l'antidote !!!

Il y a quand même un truc que j'ai pas bien capté concernant la grille salariale et j'aimerais bien revenir dessus. De ce que j'ai compris, en fonction de son taux de facturation, on peut avoir plus ou moins de congés et plus ou moins de primes. Donc je pose la question et ils me répondent "mais ouais frère, c'est exactement ça". Alors là, malaise, on est pas dans la cité là. Manque plus que l'un d'eux dise "t'as vu" ou bien  "vas-y, j'ai pas le temps" et je me casse. Mais non, à ce moment là, ils m'expliquent qu'en fonction d'un nombre d'années d'expérience, un salaire et un seuil de rentabilité sont fixés. Tout ce qui dépasse, reviendra au consultant. Et c'est le consultant qui pourra décider s'il a besoin de se reposer plus ou s'il préfère aller plus couvent aux courses. C'est à dire s'il veut plus de congés ou plus d'argent. Ou autant des deux. Diantre !!! Quelle avancée !!! Chaque salarié peut décider chaque année d'orienter sa marge comme bon lui semble. Bon moi, tant que je n'ai pas divorcé à mon avis je prendrais un maximum de congés, mais après, on sait pas, n'est ce pas ?
A ce moment là, on me met le simulateur entre les mains et je commence à simuler. Et je m'emballe, je vole de simulations en simulations.

Lorsque je quitte mes 2 amis (après quelques bières, bien sûr qu'on est ami), je suis encore dans mon idée de devenir indépendant, pour me tester moi, pour faire les choses exactement comme j'ai envie de les faire. Mais leur démonstration n'est quand même pas tombée sur l'orteil d'un sourd.

Puis je pars en vacances. Je me rend compte que je ne sais même pas envoyer une carte postale à ma Grand-Mère, comment vais-je me débrouiller avec la compta... Sérieusement, ça risque de me coûter cher ça. Parallèlement je comprends enfin cette histoire de modèle alternatif à l'indépendance, je ne l'avais pas bien captée cette partie, épaté que j'étais par les congés payés supplémentaires. 
Je comprends maintenant qu'en fait je n'avais pas l'envie fondamentale d'être indépendant. Ce n'est pas mon caractère ça. J'ai besoin de plus de marge de manoeuvre que ce qui est offert dans une ESN classique, j'ai besoin qu'on me fasse autant confiance que je fais confiance à mon patron. Ce n'est pas le cas dans une ESN où chaque cas individuel est analysé comme une partie d'un ensemble identique. C'est à dire que tu vas voir ton patron avec une demande simple, qui te concerne toi (par exemple une journée de destaff pour bosser sur un sujet ou un article, ou une journée sans solde), on va probablement te répondre "écoute, je comprends ce que tu me demandes et je serais prêt à te l'accorder car tu le mérites. Mais il faut aussi que tu comprennes que si je t'accorde ça, alors il faut je l'accorde aux 80 autres et ça on ne peut pas se le permettre. On l'a déjà fait auparavant et on a eu des problèmes"
Alors sûrement que quelques mots sont vrais dans la phrase précédente, mais c'est mis dans cet ordre c'est principalement de la merde. Et je ne suis pas le seul à avoir entendu ce genre de discours. 
Avec Shodo, il n'y a plus ce problème. Tu prends le fichier excel, tu rentres ton niveau d'expérience, ton TJM et tu regardes ce à quoi tu as le droit et tu fais en fonction. T'es pas obligé de demander la permission à papa, maman.
Avec ce système, en plus tu es libre de choisir ta mission comme tu veux. Shodo n'a aucun intérêt à ce que tu ailles dans une mission facturée 750 plutôt que dans celle à 680. La différence elle est seulement pour toi. Donc tu décides seul, comme un indépendant.

Donc voilà, plus l'été avance et plus je me dis qu'être indépendant, je le serais peut-être un jour, une sorte de défi contre ma nature, mais c'est avec Shodo que je vais signer.
